在进行二进制搭建K8S集群前，我们需要梳理最磨人的一个点，就是各种各样的证书。

**官方文档参考**：https://kubernetes.io/docs/setup/certificates/

### 创建 CA 证书

kubernetes 系统各组件需要使用 TLS 证书对通信进行加密，使用 CloudFlare 的 PKI 工具集生成自签名的 CA 证书，用来签名后续创建的其它 TLS 证书。[参考阅读](https://coreos.com/os/docs/latest/generate-self-signed-certificates.html)

根据认证对象可以将证书分成三类：服务器证书`server cert`，客户端证书`client cert`，对等证书`peer cert`(表示既是`server cert`又是`client cert`)，在kubernetes 集群中需要的证书种类如下：

- `etcd` 节点需要标识自己服务的`server cert`，也需要`client cert`与`etcd`集群其他节点交互，当然可以分别指定2个证书，为方便这里使用一个对等证书
- `master` 节点需要标识 apiserver服务的`server cert`，也需要`client cert`连接`etcd`集群，这里也使用一个对等证书
- `kubectl` `calico` `kube-proxy` 只需要`client cert`，因此证书请求中 `hosts` 字段可以为空
- `kubelet` 需要标识自己服务的`server cert`，也需要`client cert`请求`apiserver`，也使用一个对等证书

整个集群要使用统一的CA 证书，只需要在`chrony-server`控制端创建，然后分发给其他节点



**一共有多少证书：**

先从Etcd算起：

1、Etcd对外提供服务，要有一套etcd server证书

2、Etcd各节点之间进行通信，要有一套etcd peer证书

3、Kube-APIserver访问Etcd，要有一套etcd client证书

再算kubernetes：

4、Kube-APIserver对外提供服务，要有一套kube-apiserver server证书

5、kube-scheduler、kube-controller-manager、kube-proxy、kubelet和其他可能用到的组件，需要访问kube-APIserver，要有一套kube-APIserver client证书

6、kube-controller-manager要生成服务的service account，要有一对用来签署service account的证书(CA证书)

7、kubelet对外提供服务，要有一套kubelet server证书

8、kube-APIserver需要访问kubelet，要有一套kubelet client证书

**加起来共8套，但是这里的“套”的含义我们需要理解。**

同一个套内的证书必须是用同一个CA签署的，签署不同套里的证书的CA可以相同，也可以不同。例如，所有etcd server证书需要是同一个CA签署的，所有的etcd peer证书也需要是同一个CA签署的，而一个etcd server证书和一个etcd peer证书，完全可以是两个CA机构签署的，彼此没有任何关系。这算两套证书。

**为什么同一个“套”内的证书必须是同一个CA签署的**

原因在验证这些证书的一端。因为在要验证这些证书的一端，通常只能指定一个**Root CA**。这样一来，被验证的证书自然都需要是被这同一个Root CA对应的私钥签署，不然不能通过认证。

其实实际上，使用一套证书（都使用一套CA来签署）一样可以搭建出K8S，一样可以上生产，但是理清这些证书的关系，在遇到因为证书错误，请求被拒绝的现象的时候，不至于无从下手，而且如果没有搞清证书之间的关系，在维护或者解决问题的时候，贸然更换了证书，弄不好会把整个系统搞瘫。

***\*TLS bootstrapping 简化kubelet证书\**制作**

Kubernetes1.4版本引入了一组签署证书用的API。这组API的引入，使我们可以不用提前准备kubelet用到的证书。

官网地址：https://kubernetes.io/docs/tasks/tls/certificate-rotation/

每个kubelet用到的证书都是独一无二的，因为它要绑定各自的IP地址，于是需要给每个kubelet单独制作证书，如果业务量很大的情况下，node节点会很多，这样一来kubelet的数量也随之增加，而且还会经常变动（增减Node）kubelet的证书制作就成为一件很麻烦的事情。使用TLS bootstrapping就可以省事儿很多。

**工作原理：**Kubelet第一次启动的时候，先用同一个bootstrap token作为凭证。这个token已经被提前设置为隶属于用户组system：bootstrappers，并且这个用户组的权限也被限定为只能用来申请证书。 用这个bootstrap token通过认证后，kubelet申请到属于自己的两套证书（kubelet server、kube-apiserver client for kubelet），申请成功后，再用属于自己的证书做认证，从而拥有了kubelet应有的权限。这样一来，就去掉了手动为每个kubelet准备证书的过程，并且kubelet的证书还可以自动轮替更新

参考文档：

https://mritd.me/2018/01/07/kubernetes-tls-bootstrapping-note/

https://www.jianshu.com/p/bb973ab1029b

**kubelet证书为何不同**

这样做是一个为了审计，另一个为了安全。 每个kubelet既是服务端（kube-apiserver需要访问kubelet），也是客户端（kubelet需要访问kube-apiserver），所以要有服务端和客户端两组证书。

服务端证书需要与服务器地址绑定，每个kubelet的地址都不相同，即使绑定域名也是绑定不同的域名，故服务端地址不同

客户端证书也不应相同，每个kubelet的认证证书与所在机器的IP绑定后，可以防止一个kubelet的认证证书泄露以后，使从另外的机器上伪造的请求通过验证。

安全方面，如果每个node上保留了用于签署证书的bootstrap token，那么bootstrap token泄漏以后，是不是可以随意签署证书了？安全隐患非常大。所以，kubelet启动成功以后，本地的bootstrap token需要被删除。

**正式制作证书**

虽然可以用多套证书，但是维护多套CA实在过于繁杂，这里还是用一个CA签署所有证书。